デルワルカ・ソフトウェア遠隔サポート部門
(DelwarcaSoftwareRemoteSupportUnit)
HARVARDBUSINESSSCHOOL

上司へ提出する分析・提案書を書いていた
ジャック・マッキノンは、自分の席から立ち上がると大きく伸びをして一息入れた。
彼の目の前、そして両側には、デルワルカ・ソフトウェア遠隔サポート部門のワークステーションが並んでいて、そこで働いているスタッフの姿もはっきりと見て取れた。

マサチューセッツ州ウォルサムにあるデルワルカ本社のオフィスは
オープンレイアウトになっていて、マッキノンのものがそうであるように、
各自のワークステーションがお互いに低いパーティションで仕切られていた。

ざわざわとした声が響き頻繁に電話が鳴るその光景は、
快適で活気があり、整然としたものだった。
しかし、
マッキノンは、自分が率いるこの部門のカスタマーサポートの質がよくなるどころか、むしろ
悪化していることに危惧を抱いていた。

2012年5月、デルワルカの遠隔サポート部門長として、マッキノンが
日々のオペレーションやトレーニング、監を担当するようになって、ほぼ1年が経っていた。

彼が報告を行うのは
ソフトウェア・サポート部長で、部長がそれを社長へ直接報告していた。

2011年11月、マッキノンは、
会社の顧客基盤を徐々に蝕んでいると思われるカスタマーサポートの問題に対策を講じた。

電話中の客の待ち時間を短縮して
カスタマーサポートに対する客の印象を改善するため、電話の取ぎ方法を改めたのだ。

それは、
同時に、会社の経費削減を狙ったものでもあった。
今彼は「ラピッドDI」と名付けられたこの
新手法の結果を分析し、提案を行おうとしているところだった。

デルワルカ・ソフトウェアデルワルカは、
SCM(サプライチェーン管理)ソフトを世界規模で販売していた。

その対象顧客は、
さまざまなソフトウェア・プログラムの
「ベストな組み合わせ」で自社システムを構築する方法を採用した一流大手企業だ。

それぞれのプログラムが独立して動くこのようなシステムでは、
企業のIT部門が独自にソフトウェアを開発・サポートしながら
システムを統合していることが多く、これは、
SAPやオラクルなどの巨大システム企業が提供する大規模で複雑なERP(統合基幹業務システム)の対極にあるものだった。

種類の異なる別個のプログラムを統合する方法を採用したことによって、
いくつかの典型的な問題が起こることがあり、その結果、
デルワルカのサポートが必要となった。


例えば、デルワルカ以外のソフトウェア(他社製品のほか、社内のIT担当者が開発したものなど)
との予期せぬ相互作用、ソフトウェアとハードウェア間の互換性やパフォーマンス上の問題、
よくあるソフトウエアのクラッシュやフリーズ、処理エラー、マルウェアによる攻撃、
インストールやアップグレード/パッチのテストなどがそうだった。

デルワルカのカスタマーサポートは、四つの部門に分かれていた。

(1)ソフトウェア開発部門-一新規コードや修正コードの作成を行う、
(2)フィールドサポート部門一一必要に応じてスタッフが現場へ出向き、
　インストールやトレーニング、アップグレード、トラブルシューティングなどを行う、
(3)クリティカルサポート部門一一災害時(予定外のシステムダウン/マルウェアや犯罪などの
　緊急事態/緊急を要する動作不良など)に最高度の専門知識を持つスタッフが迅速な対応を行う、
(4)遠隔サポート部門一一比較的緊急性の低い問題に対するサポートを行う。
　比較的緊急性の低い問題とは、例えば次のようなものだ。
　トランザクション処理が異常に遅い/正確なレポートが時々出なくなる/カスタムレポートが
　うまく書けない/独立プログラムを続合した際の「対処法」に関する
　アドバイス/デルワルカのマニュアルに書かれていることの説明/システムを
　オフラインにする際の準備/断続的なエラーメッセージの原因追跡。

遠隔サポート部門以前からデルワルカの顧客は、ほぼ全てが国内にIT部門を持つ米国企業だった。
しかし、
顧客企業のグローバル化が進むことで、
国内営業時間外のサポートが毎年増えてきていた。
ヨーロッパや東アジアに別途事務所を開設することも検討されてはいたが、
遠隔サポート部門が担当する比較的急を要さない事案については、
まだそこまでには至っていなかった。

国外での緊急性の低いサポートは、それまで
現地のフィールドサポート部門やクリティカルサポート部門が担当していたが、それに代わって、
遠隔サポートスタッフを使った24時間サービスに切り替えることを会社は検討していた。

その結果、
2011年10月から遠隔サポート部門は、
月曜から金曜の午前8時~午後8時(東部標準時)までフルにスタッフを配備する体制となった。

部門内のスタッフは、
マッキノンと管理主任1名を除いて、
専門知識の違いによって二つのグループに分けられた。

新規採用者から入社後4年程度までの
アソシエイトが12名、そして
最もスキルの高いシニア・アソシェイトが7名だ。

アソシエイトの年収は
4万~6万6千ドル(諸手当別)で、
一人当たりにかかる諸経費は年収に対して平均26%。

シニア・アソシエイトは年収7万~9万ドル(諸手当別)で、
一人当たりにかかる諸経費は
年収に対して平均23%だった。

遠隔サポート部門の従業員の休憩時間は、
1日2回の15分休憩と30分のランチ休憩が1回で、
労働時間は1日8時間と定められていた。

また、休憩のスケジュールは、
個々人が好き勝手にランチや休憩に出ることによって
電話の応答率が予想外に下がる時間帯がないように組まれていた。

他の多くのコールセンターと違い、
遠隔サポート部門のスタッフは問い合わせ電話に対応する以外の職務はなく、そのため
電話に出ている時以外はほぼ何もすることがなかった。

(時間ごとのスタッフ配置と平均着信数(2011年8~10月の3カ月間)
については、添付資料1を参照のこと)。

この期間の着信電話数は、1日平均174.1件だった。

季節によって着信数が大きく変動することは過去になく、
月曜から金曜まで日によって若干の変動はあるものの、
スタッフのスケジュールを変えるほどのことはなかった。


「ラピッドID」以前のやり方

マッキノンが2011年11月に新たに始めた
「ラピッドID」以前のやり方では、まず
オペレーターが客からの電話を受け、相手の法人顧客アカウントと身元、連絡先情報を確認していた。

(ごくまれに、実際はクリティカルサポート事案であるとオペレーターが判断し、
そちらに電話を転送するケースがあった)

電話を掛けてきた人は保留にされ、
汐に手の空いたアンシェイトが応答するまで待つことになった。

保留中は、
誰かが電話に出るまでに
どのくらいの時間が残っているか、その推定が90秒ごとに自動更新で受け取れるようになっていた。

仮にシニア・アソシエイトの手が空いたとしても、
客は次のアソシエイトが空くまで保留のままだった。

電話を受けたアンシェイトは、
遠隔サポート部門がその対応に適した部署であることを確認した上で問題解決にあたった。

アソシエイトによって問題が解決されれば、
その時点で客はシステムから離れる。

一方、通話を終えたアソシェイトは、
CRM(顧客関係管理)データベースへ記録を残し、
それが終わればの電話に出られるという流れになっていた。

担当アソシエイト本人あるいは顧客自身が
「問題が解決できていない」と判断した場合、
その顧客には二つの選択肢が与えられた。

再び保留にされてシニア・アソシエイトが空くのを待つか、
後で手が空いたシニア・アソシエイトに掛け直してもらうかだ。

この場合、
ほぼ全ての顧客が掛け直しではなく、保留にされる方を選んだ。

通話が終わると、
シニア・アソシェイトも同じように顧客データベースへ記録を残した。

シニア・アソシエイトの場合、
経験の浅いアソシエイトとは違って顧客の問題を常に解決していた。

顧客は、
最初にオペレーターとつながったときに
特定のシニア・アソシエイトを指名することも可能で、
問い合わせ電話の2%でこのリクエストがなされていた。

(「ラピッドDI」採用前後の平均の保留時間、通話時間、データベースへの入力時間
(これらを総称してコールセンターでは通常AHIT(平均処理時間)と呼ぶ)
については添付資料2を、
「ラピッドID」採用前後のアソシエイト/シニア・アソシエイト別の
応答率・解決率については添付資料3を参照のこと)。

顧客が指名したかどうかに関わらず、
最初にオペレーターへ「着信」した時刻で、
待ち行列(これをキューと呼ぶ)が優先順位付けされていた。

つまり、
着信時に通信システムによって「タイムスタンプ」が押され、
その後は先着順に処理されるルールであった。

総じて、デルワルカのサポートは技術的には優れているものの、
待ち時間の長さが大きな不満であることが、
顧客アンケートや顧客との対話で明らかになっていた。

苛立って、マッキノンと話をさせろ
と引き下がらなかったある顧客は彼にこう言った。

「真面目な話、こっちが選べるんだったら、
実際、誰だっていいんだ!みんなあんたらのことを「ゾンビ」って呼んでるぜ。
遠隔サポートへ電話するのはゾンビ映画の中に閉じ込められるようなもんだってな。

たった一人捕まえようとしているだけなのに、
みんなフラフラと遠くへ行ってしまうって!」

顧客たちは、モバイルヘッドセットを使って
応答を待っている間に他の仕事をやり終えたと言っているが、それにしても
待ち時間は長すぎるし、
問い合わせ全体にかかる時間もあまりにも長すぎると彼らは感じていた。

「ラピッドID」手法

ジャックマッキノンは、
2005年にプログラマーとしてデルワルカに入社。

2008年にクリティカルサポート部門へ異動となり、そこの
管理主任へ昇進した。

その後、
2010年7月に遠隔サポート部門の管理主任となったが、その
当初から部門長の後を引き継ぐことを期待されていた。

そして、
2011年6月に遠隔サポート部門長へ昇進し、
限られた予算内で顧客の不満を軽減するよう命ぜられた。

上司はマッキノンにこう言った。
「金をかけてやるんだったら
誰にだってサービスは改善できるさ。
金をかけずにやるんだから、頭を使わなきゃな」

201年1月に導入された「ラピッドID」手法では、
オペレーターが最初に電話を受けるところまでは
以前と変わりなかった。

そこで保留にされた話は、
極めて経験豊富な二人のアソシェイト
(スタッフには「組分け帽子」というあだ名で呼ばれていた)
の一人へつながれた。

そして、まず
顧客の要件を素早く査定し、
要件に応じてアソシエイトかシニア・アソシエイトか適した方へ電話をつなぐのだ。

(これにより、通常通り問い合わせ対応を行うアソシエイトの頭数はIFTE(フルタイム当量)削減された)。

この「ディレクター」役のアソシエイト自身は、
客の問い合わせに応じることはない。

応対したアンシェイトが
問題を解決できなかった場合は、
今まで同様シニア・アソシェイトへ転送される。

顧客が特定のシニア・アソシエイトを指名したい場合は、その
要望をオペレーターへ伝えてもらい、
デイレクター役アソシエイトを介さずに
直接シュア・アソシエイトへつなぐようになっていた。

新たに合理化されたこのシステムによって、
待ち時間が減り、1回の通話で事案を解決できるスタッフへ
より多くの通話を直接転送すれば、
全体の所要時間も短縮されるだろうとマッキノンは考えていた。

この変更の最終的な目標は
顧客サービスの印象を高めることだったが、
低コストのアソシエイトがより多くの問い合わせを解決することも彼は期待していた。

この変革を準備していた
2011年10月、部下のアソシエイトへ彼はこう言った。

「電話を受ける時は、それが自分で処理できるものでないと駄目だ。
自宿を持って最後までやり遂げるんだ。
対応に少しくらい時間が掛かっても構わない。
限界まで頑張ることも学びを得る一つの方法なんだ」

よくない流れ

「ラピッドID」導入後最初の6カ月の結果は、
マッキノンにとって大いに不満の残るものだった。
(添付資料2は、「ラピッドID」導入前(2011年5~10月)と
導入後(2011年11月~2012年5月)のデータを示している。


2012年5月時点のアソシエイトとシニア・アソシエイトの
改編後の配置スケジュールについては、添付資料4を参照のこと)。



最初の3カ月の間、
問題は暫定的なものだろうとマッキノンは考えていた。

だが、
改の3カ月にも状況は進展しなかった。

顧客からの直接のコメントや顧客対応を行っているスタッフからの意見によると、
顧客はこのシステムに掛かる時間について今まで以上に憤慨しているという。

自分自身をすごく神経質なタイプだとは思っていなかったマッキノンも、
一番優秀なシニア・アソシエイトの一人が言った
怒りの一言を思い出すたびにストレスで胃が痛むのを感じた。

「この部で最も優秀な私たちが
死に物狂いで頑張っているのはご存知でしょう。

お客様ときたら、保留からつながって私たちと話す時には
もう怒り心頭で、八つ裂きにされそうな勢いなんです。

あんな風にひどく言われたことは今まで1回もありません。
それにはっきり言って、私のせいじゃないですから。

あとどれだけ耐えられるか分かりません」

全体の頭数という点では、
ほとんど変化はなかった。

デイレクター役をパートタイムでこなす
アソシエイトを2名設けたが、
アソシエイト1名分の仕事量を減らすことはできていた。

それでも、
作業負荷を考えると
もう一人シニア・アソシエイトを雇わざるを得ない、
そうマッキノンは感じていた。

遠隔サポート部門の業務プロセス上でこの結果を説明できそうな状況が、
彼にはいくつか思い当たっていた。

部門長になる前からマッキノンが気付いていたこともあったし、
「ラピッドID」を実施する過程で分かったこともあった。

第一に、
ディレクターが時折、
「アソシエイトとシニア・アソシエイトのセットで対応させよう」と判断することだった。

これは、まず
アソシエイトに部分的な解決か質問への回答をさせてから、
最終的にはシニア・アソシェイトに解決させようとするもので、
ディレクターは、それが最良の結果を生むと期待していた。

デイレクターは、
たとえ部分的にでも比較的難しい事案を完了させられれば、
会社にとって二つメリットがあると理由付けていた。

ひとつは、
難しい案件に取り組むことでアソシエイトの知識が深まり、
成長につながるであろうこと。
場合によってはアソシエイトが問題を解決できるかもしれなかった。

もう一つは、このような形で
部分的にでも対処できれば、
最終的な解決に至るまでに
シニア・アソシェイトにかかる時間を短縮できるかもしれないことであった。

添付資料3が示すように、
ディレクターは全問い合わせのうち54%をアソシェイトにつなぐが、
アソシエイトによって解決されるのは全体の35%にすぎなかった。

全体の18%は
シニア・アソシエイトに直接つながれるが、
それ以外に全体の19%はアソシエイトからシニア・アソシエイトへとつながれていた。

そして、
全体の28%が特定のシニア・アソシエイトを指名したものだった。

これによって
二つ目の喜ばしくない事実が浮かび上がった。

以前より多くの顧客が
特定のシュア・アソシエイトを指名していたのだ。

アソシエイトだけで解決に至る事例を客が経験すれば、
この割合は減少していくだろうとマッキノンは期待していた。

できる限り
シニア・アソシエイトではなくアソシエイトを使いたいと思っていたし、
特定のシニア・アソシエイトを指名されると要員計画が台無しになってしまうからだ。

客がこのような指名をするのには
さまざまな要因があることをマッキノンは察していた。

まず、
一旦事案が「解決」しても、それが
複雑なものであれば通常、顧客からの要望や必要に応じて、後日に追加でコミュニケーションをとる必要があった。

また、
シニア・アソシエイトの方から
顧客へ状況報告の電話を依頼することもあった。

第三に、
フィールドサポートやクリティカルサポート部門のスタッフが、
自部門が対応した事案の補助的な位置づけとして、あるいは、
急は要さないが有用なフォローアップや顧客の状況確認のために、
時折ではあるが、遠隔サポート部門の誰々と話すようにと顧客へ伝えることが長年行われていた。

そういった場合、
推薦されるのはシニア・アンシェイトだった。

シニア・アソシエイトの方が
通常は社歴が長いので、彼らがその存在を知っていることが多かったし、
問題をきぱきと解決してくれる可能性も高いため、
推薦した自分たちの顔に泥を塗られることもそうそうないと思えたからだ。

実際、
マッキノンの部下のシニア・アソシエイトたちは、正式にではないものの、当時ある程度
フィールドサポートやクリティカルサポートのスタッフと協力体制を敷いていた。

第四に、
スタッフの中には、
さまざまな事や通話を通じて顧客と関係を構築することは
(そもそも自分たちは顧客企業の従業員や彼らからの問い合わせについて
よく知っておくべきだと考えているので)、
顧客にとってもデルワルカの従業員にとっても有益だと考える者がいた。

デルワルカの従業員にとっては
配置転換になる可能性が多少なりとも低くなり、場合によっては、
顧客企業から魅力的なポジションをオファーされる可能性が増すと言えなくもなかったからだ。

マッキノンは、
各スタッフの通話の生産性についても
情報を集めていた(添付資料5を参照)。

いずれのグループでも、スタッフによって、
通話を終えるまでにかかる時間に
かなりの開きがあることに彼は気付いていた。

これをうまく生かすことはできないか、あるいは
逆にそれが問題なのか。

もし問題なのだとすれば、
解決策はいろいろとあるはずだ。

彼にはっきりと分かっていたことは、
事案を解決できた場合もできなかった場合も、
アソシエイトが通話に要する時間はほぼ同じだったということだ。

このパターンについて
何人かのアソシエイトに聞いてみたところ、
すぐに解決できたケースもあれば
、かなり時間を要したが最終的に解決できたケースもあるという。

そして、
事案を解決できなかったケースにおいては、
すぐに無理だと分かる場合もあれば、
長い間頑張った後で最終的に諦めるケースもあった。

このように、結果にかかわらず
通話時間が平均化するパターンは、
通話時間が平均以下になるタイプのアソシエイトでも、
平均以上になるタイプのアソシエイトでも同様であった。

遠隔サポート部門へ顧客が
不満を抱いている問題に対し、
上司が具体的な改善提案を求めていることは明らかだった。

そして、これが
大きな賭けだということもマッキノンには分かっていた。

遠隔サポート部門に彼が配置転換されて部門長になったのは、
業務の改善と顧客の印象アップを期待されてのことだった。
彼が実施した再編はサービスの向上をもたらした部分も多少はあったが、
大部分は不成功だった。
1年を経た今、これを何とかしなければならなかった。
会社のため、そしてマッキノン自身の会社での将来のために。
